# 國健署菸害防制法

資料來源 : http://www.hpa.gov.tw/Pages/List.aspx?nodeid=180

## 稅店的菸要健康捐，一條恐漲 200 元
本次修法是對免稅菸品取消免徵之菸捐，免稅菸品仍然免稅，且購買數量亦無改變。世界衛生組織指出，提高菸價是降低吸菸率最有效的策略，目前新加坡禁止免稅菸、澳門、香港僅有 19 支免稅 (亦等同未免稅，仍視為正使用中且無法轉售)。依據財政部統計資料，依 《關稅法》 或 《離島建設條例》 設置於金門、馬祖、澎湖、綠島、小琉球等離島免稅購物商店，其每包菸較目前市售便宜 39 元 (未來如調高菸稅 20 元法案通過，將達 60 元)，致吸引民眾購買，經查目前免稅(捐)菸之售出量占全年菸品總量 1 成。

## 免稅店菸品要徵菸品健康捐
本次修法是對免稅菸品取消免徵之菸捐，免稅菸品仍然免稅，且購買數量亦無改變。世界衛生組織指出，提高菸價是降低吸菸率最有效的策略，目前新加坡禁止免稅菸、澳門、香港僅有 19 支免稅 (亦等同未免稅，仍視為正使用中且無法轉售)。依據財政部統計資料，依《關稅法》或《離島建設條例》設置於金門、馬祖、澎湖、綠島、小琉球等離島免稅購物商店，其每包菸較目前市售便宜 39  元 (未來如調高菸稅 20 元法案通過，將達 60 元)，致吸引民眾購買，經查目前免稅菸之售出量占全年菸品總量 1 成。

## 酒吧禁菸業者生意會受影響？
1. 根據世界衛生組織顯示，實行禁菸政策不會影響生意註 1；其中針對酒店、餐館、酒吧、酒館的影響進行研究調查結果顯示，挪威、蘇格蘭、英國、加拿大於實行禁菸措施後，相關行業的銷售及收益情況並沒有影響。根據美國研究報告，禁菸政策並未對娛樂業(包括餐廳、酒吧及娛樂場所)造成負面的經濟影響，在紐約市甚至還增加了 8.7% 營業稅，每季新聘員工達 2,800 人，有 23% 的受訪民眾表示會更願意到餐廳和酒吧消費註 2.3。
2. 禁菸政策實施後，美國各州有 75-86% 的工商會代表、餐廳及酒吧業者，考量員工健康及醫療費用等因素而支持全面禁菸政策；在加州，83% 的酒吧業者、經理及酒保等員工同意禁菸政策的確保障了他們的健康，77% 支持實施禁菸政策註 3。
3. 事實上，近 8 成的吸菸者也支持室內公共場所全面禁菸(非吸菸者近 100% 支持)，因為吸菸者也不喜歡被別人的二手菸薰。

註：
1. Global smoke free partnership 的文章，“禁菸煙法律有益於經濟，不損害餐館和酒吧的利益”；美國衛生及公眾服務部研究報告，”The Health Consequences of Involuntary
Exposure to Tobacco Smoke - A Report of the Surgeon General”
2. The State of Smoke-Free New York City: A One-Year Review”, March 2004
3. Campaign for tobacco-free kids “SMOKE-FREE LAWS DO NOT HARM BUSINESS AT RESTAURANTS AND BARS”

## 酒吧、夜店全面禁菸的理由
1. 菸煙中有超過 7,000 多種物質，除有約 93 種致癌成分，還包括 500 多種添加物，或來自菸草的殺蟲劑以及放射性元素釙（ Po） 等註 1。菸草控制框架公約 (FCTC) 第 8 條明定：『應保護民眾免於二手菸暴露』，各國亦認知到科學證據已明確證實接觸菸草「煙霧」 會導致死亡，疾病和殘疾。
2. 二手菸煙霧還會造成嚴重的室內空氣汙染，即使設置室內吸菸室也無法有效杜絕，依據美國、英國、愛爾蘭及印度的研究結果，酒吧內吸菸會使室內 PM2.5 濃度超標，高達紫爆濃度的 15 倍(1,100 微克/立方公尺)，而推出禁菸政策後，空氣品質即可改善 93% 註 2-5。
3. 實施酒吧禁菸政策，可保護在內工作的酒保、服務生、廚師、樂團歌唱者與打掃的阿姨阿伯免於二手菸、三手菸害，提供在夜晚討生活的勞工安全健康的工作環境，支持夜店酒吧禁菸規定，吸菸者會有一點點的不方便，但將創造大家一個可好好享受、健康的夜間娛樂環境，也可避免年輕人在夜店染上菸癮。

註
1. 美國聯邦政府食品藥物管理局 (FDA), 菸品中有害及潛在有害成分(Harmful and potentially harmful constituents, HPHCs). 2012
2. Indoor Air Quality in Hospitality Venues Before and After Implementation of a Clean Indoor Air Law - Western New York, 2003, MMWR Morb Mortal Wkly Rep. 2004 Nov
12;53(44):1038-41
3. UK smoke-free legislation: changes in PM2.5 concentrations in bars in Scotland, England, and Wales. Ann Occup Hyg. 2010 Apr;54(3):272-80
4. How smoke-free laws improve air quality: A global study of Irish pubs .Nicotine Tob Res (2009) 11 (6): 600-605.
5. Smoking ban and indoor air quality in restaurants in Mumbai, India. Indian J Occup Environ Med. 2011 May-Aug; 15(2): 68–72.

## 為何雪茄館需全面禁菸？
1. 「雪茄」也屬於菸品，根據研究資料顯示，「抽一根雪茄，等於吸入整包菸的尼古丁！」。雪茄燃燒產物包含 7,000 種化學物質，其中含有 93 種致癌物，且更容易導致口耳鼻咽喉上呼吸消化道黏膜部位的相關癌症。為保障雪茄館工作人員免於菸害的健康權，應採取有效措施防止接觸菸草煙霧。
2. 推動室內公共場所全面禁菸為世界衛生組織菸草控制框架公約 (簡稱 FCTC) 及世界各國共同的趨勢，美國 CDC 也指出，從工作場所、餐廳和酒吧禁菸是一種低成本、高影響的策略，不但能保護非吸菸者，讓他們活得更健康、更長壽、更有生產力，還能降低二手菸所產生的醫療費用。
3. 目前已有美國 15 州、香港、韓國等將雪茄館列為全面禁菸場所。

